bonsoir à tous et merci d'être là d'abord je voudrais commencer par des remerciements généralement on termine avec mais je voudrais remercier la synagogue motskine 2 là où vous ê et son président mon gendre Jérôme Cohen et également euh vous puisque vous êtes venu malgré le mauvais temps terrible qu'il y a donc je plaésentef vous êtes quand même venu c'est sympa et et aussi vous dire que cette conférence va être filmée et donc remercier tandem TV qui va filmer la qui va filmer cette conférence et que vous pourrez retrouver cette conférence sur tandem TV le site sur tandem TV sur anathel et puis également surtous les réseaux sociaux euh euh à la fin je poserai euh des questions une fois que vous aurez écouté
la conférence et vous pourrez y répondre vous n'êtes pas obligé mais vous pourrez y répondre de façon à ce que peut-être qu'on puisse initier un débat avec euh notre conférencier que je vais tout de suite présenter bonsoir Ie bbol bonsoir cher amis alors vous êtes médecin talmudiste et euh vous avez écrit beaucoup de livres que ce soit d'ailleurs des livres de type religieux ou sur la médecine ou les deux en même temps vous habitez Strasbourg vous êtes de passage en Israël c'est par l'intermédiaire d'ailleurs d'un notutre médecin de ranana qui n'est pas là mais qui est un habitué de cette synagogue qui s'appelle le docteur Yve bloc encore un strasbourgeois je crois et qui que j'ai appris votre j'ai donc
appris votre existence et surtout ce que vous ce que vous écrivez et j'ai eu l'occasion d'un fois de vous interviewer sur tandem TV et là m'a av dit voilà il y a un sujet qu'il que le docteur ell bbol maîtrise c'est les origines bibliques du conflit du conflit serait l' alors tout de suite moi ça m'a interpellé parce que euh moi qui suis un orientaliste de je dirais non pas de profession mais de culture universitaire j'avais appris tout ce que vous voulez sur le Proche Orient et le conflit israëloarabe mais alors jamais on m'a parler des origines bibliques donc je suis très heureux donc de de vous entendre sur cette euh sur ce sujet d'autant plus que vous l'avez déjà exprimé ce sujet lors d'une conférence
en Allemagne alors pas en allemand mais é traduit en Allemagne dans une ville d'Allemagne don j'ai oublié le nom Fribourg Fribourg Strasbourg d'ailleurs et et donc je vais tout de suite vous donner la parole pour cette conférence les origines bibliques du conflit israello-arabe c'est à VOUS docteur merci cher public merci cher William très heureux de retrouver quelques visages et de les reconnaître et d' connaître d'autres encore et bien entendu ce qui nous rassemble en Terre d'Israël et ce qui rassemble le peuple juif c'est d'abord son existence c'est triste à dire mais c'est heureux quand même d'en parler parce que nous existons nous existons mais notre existence a toujours été contestée depuis les origines du peuple juif et
précisément lorsqu'il y a eu ce massacre le 7 octobre 2023 toute l'humanité a été ému par l'ampleur par la cruauté par la brutalité de ce qu'on avait connu de similaire à l'époque de la Shoa mais qu'onimaginait pas pouvoir revoir à quelque échelle que ce soit en Terre d'Israël de plus alors qu'on avait qu'on a toujours une armée alors que c terre était considéré comme un refuge pour le peuple juif qui a été exilé rejeté après même après la Choa je rappelle l'épisode d'Exodus et donc tout le monde a été surpris par cette ce phénomène inattendu inattendu et par l'échelle également la brutalité de de ce massacre et donc euh tout de suite les juifs comme beaucoup d'autres on ont parlit lorsqu'on a connu de plus
en plus ce qui s'était passé de crime contre l'humanité donc ça ça nous a ramené à ce concept qui était pour la première fois fois envisagé au procès de Nuremberg et la question qui se pose sur le plan intellectuel est-ce qu'il s'agit vraiment d'un conflit de civilisation mais alors quel nom donné à cette civilisation de la sauvagerie de l'inhumanité de la barbarie et j'en passe des qualificatifs et s'il s'agit pas d'un conflit de de civilisation alors comment nommer comment nommer ce qui s'est passé nous connaissons le le terrorisme mais là il y avait un acharnement vie il y avait une haine il y avait une volonté d'éradiquer ça nous a rappelé l'idée du génocide du génocide de l'Allemagne et là on peut vraiment
parler de génocide parce qu' une volonté non seulement de de faire partir mais avec une certaine haine avec un certain acharnement qu'il laissait place à aucune notion encore d'humanité et évidemment quand on a baigné dans le monde de la Torah du judaïsme on s'interroge sur ce qui s'est passé pour mettre un nom pour mettre un nom et alors évidemment avant de mettre un nom dessus on entend ce qui se dit à droite et à gauche alors on entend la cause palestinienne puisque c'est comme ça que beaucoup ont voulu d'emblé réhabiliter ce massacre cette sauvagerie en mettant un nom dessus quelque chose qui relève de la politique la cause palestinienne mais la cause palestinienne elle-même faut la définir
est-ce qu'il s'agit d'un conflit territorial qui existe depuis la création de l'État d'Israël et même avant lqu'il y a eu la notion de partage ou bien y a-t-il autre chose derrière cette cause politique palestinienne or on est en droit de penser à autre chose parce que tout simplement il y a eu des massacres de musulmans par les musulmans pour ne prendre que la Syrie qui est à côté au jour d'aujourd'hui en une dizaine d'années près de 500000 Arabes musulmans qui ont été tués par des musulmans pour des motifs politiques et personne dans le monde n'a envisager cette cause syrienne ou la légitimité on en a parlé et puis on s'est accommodé du fait que cette tyrannie syrienne puisse se perdurer puisqu'il y avait les Russes
qui étaient venus et on voulait pas les les s'affronter avoir une confrontation avec eux d'autant plus qu'on savait qu'il y avait des des armes chimiques et et plein d'autres choses même les Français qui ont dit voilà la ligne rouge c'est qu'ils utilisent les armes chimiques et ben ils les ont utilisé Obama notamment et on a quand même on s'est accommodé de cette situation tout ça pour dire que la cause palestinienne territoriale tout comme le fait que ce soit des musulmans qui é été tués ici par des Juifs et le nombre puisqu'on a évoqué de génocide à propos des Palestiniens 40000 50000 alors que de l'autre côté en Syrie il en avait 500000 sans parler des musulmans qui sont tués en Chine et sur lesquels
il a eu des rapports de l'Europe là-dessus enfin il y a un ensemble d'éléments un ensemble d'éléments qui nous fait penser qu'au-delà des enjeux politiques démographiques terr terorial militaire il y a quelque chose de plus ancien qui est laant et qui se manifeste bien sûr sous forme d'antisémitisme là sous forme d'antisionisme là et sous forme de conflit territorial là l'antisémitisme a durant toute l'histoire depuis que que la chrétienté existe depuis que l'xam existe a toujours connu des facettes très différentes et qui ont pris dans l'ancien temps aspect d'antijudaïsme mais qui au fur et à mesure ont pris des des aspects économiques médiatiques politiques artistique et cetera scientifique et cetera donc notre
réflexion s'est tourneré vers la Bible d'autant plus qu'on dit ma c'est avotan la banim que ce qui s'est passé dans l'Antiquité à l'échelle d'une famille patriarcale ou un peu plus tard à l'échelle d'un embrion de peuple comme dans la Sidra de chemov où le peuple juif va commencer à exister en tant que peuple ben ça doit nous interroger sur ce qui se passe aujourd'hui évidemment il s'agit pas du tout du même monde culturel ni du monde même monde géopolitique il s'agit complètement autre chose mais les hommes étant toujours les mêmes et les archaïsme étant toujours les mêmes on peut penser qu'il s jouer déjà à l'époque biblique quelque chose qui peut nous inspirer pour comprendre ce qui se passe
aujourd'hui et d'ailleurs c'est là la vocation et la grandeur de ce qu'on appelle les grandes des grands livres les grands livres ce sont des livres qui bien que circonstanciés avec une géographie avec une époque particulière ils peuvent nous inspirer les hommes de tous les temps et parce qu'il y a pas de date de péruption et et c'est le le cas de la Bible c'est un grand livre qui doit nous nous interroger et dans lequel nous devons chercher des significations par rapport à notre existence aussi bien sur le plan personnel que sur le plan sociologique alors évidemment quand on parle du conflit israëloarabe il y a quelques chapitres de la Torah qui nous interpelle c'est les chapitres où Avraham apparaît sur la
scène biblique donc le chapitre 12 de de la Genèse et ça s'étale jusqu'au chapitre 23 jusqu'à khayesara donc et la fin de la vie d'Avraham le premier mot que Dieu dit Avraham c'est le prends de la distance avec toi-même pourquoi prendre de la distance parce que si nous envisageons la question du confit Israël arabe en tant que juif en tant que religieux en tant qu'attaché à la terre d'Israël sans prendre de s alors on peut pas réfléchir de manière sérieuse sur ce problème parce qu' quelque chose qui qui remonte de nos vicères s'exprime et quelquefois même de nos archaïsmes peut s'exprimer donc il faut prendre la distance la première chose que Dieu dit Avraham c'est prend de la distance avec toi-même
si tu veux comprendre le monde réfléchis à peu près objectivement bien que l'objectivé n'existe pas mais prend de la distance par rapport à toi-même pour que tu puisses jeter un regard neuf un regard équilibré et un regard lucide sur la réalité c'est comme un arbitre qui qui qui qui gère un combat s'il prend partie pour l'un pour l'autre il n'est plus apte ou un juge qui qui traite une affaire il peut pas prendre partie sinon il n'est pas le s il peut pas avoir une une opinion sérieuse or dès alors queem dit Avraham prends cette distance la première chose qu'il lui dit c'est une promesse la promesse de la terre et cette promesse il va la réitérer une 2è 3è 4e fois au point Avraham lui dit j'ai compris tu m'as
déjà fait la promesse pourquoi tu la réitèes et d'ailleurs d'ailleurs ça m'intéresse pas tellement ça pourquoi parce que je suis stérile mais parce j'ai pas d'enfant la première des choses c'est donne-moi un enfant parce que à quoi ça sert d'avoir une terre si on n' pas à qui la transmettre tout patrimoine a besoin de quelqu'un pour le recevoir pour l'accueillir pour le développer et pour le péréniser et c'est là où dans la Torah on va voir apparaître ce qu'on appelle le Brit benabetarim où Dieu va bien sûr lui dire qu'il va avoir un enfant mais seulement cet enfant va donner même un peuple et ce peuple va être asservi oppressé et au bout d'une centaine 200 300 400 ans il n'a pas précisé tout à fait enfin il a
parlé de arbchana de 400 ans mais ça va être revu 430 210 peu importe voilà et Gadol avec de grand de grandes acquisitions la question qui se pose à ce niveau voilà c'est pourquoi Dieu fait la promesse de la terre 400 ans avant qu' qu'elle ne revienne à ses descendants puisqu'il lui dit explicitement qu' il faut attendre quatre générations c'est là où la coupe des iniquités des mauvaises meurs du emori sera pleine et alors le peuple d'Israël de manière légitime il pourra se substituer à ce peuple dans cette terre géographique et dans cette terre promise euh oui promesse de l'homme c'est la première donc pourquoi Dieu fait fait cette promesse 400 ans avant quelle urgence il y avait à promettre
cette terre Abraham il aurait pu la promettre à Yaakov ou à yosf ou bien plus tard à mocher lorsque les choses du vienent droit un peu plus imminente si donc Dieu fait la promesse Avraham de la terre à ce moment-là c'est qu'il y a derrière cette promesse autre chose haschem l'on matanot haschem Noten messimot il y a une vocation derrière cette terre c'est une terre dans laquelle va se jouer une aventure qui a nulle part sppil mais alors c'est quoi cette terre t'appatiendra pourquoi on cherche à avoir une terre à soir que ça soit un appartement un petit jardin une terre agricole euh ou plus un pays pourquoi on cherche quel est le but alors bien sûr si on est maltraité ailleurs alors on cherche un
refuge mais quelqu'un qui qui vit bien parmi les nations pourquoi il cherche à avoir quand même sa son appartement sa maison en propriété parce que d'abord il cherche une sécurité quand je ne suis pas chez moi quand je suis locataire B le bil vient échéance on peut me me déloger on n'est pas en sécurité là où on est quand on est chez soi ben on est là on montre le les les papiers qu quoi cette terre n nous appartient il y a aussi la la la notion de pouvoir vivre parmi les siens cet TER m'appartient mais aussi celui qui est à côté de moi on peut constituer une communauté c'est un ainsi que le mot ghetto était inventé en diaspora les Juifs se sont retrouvés entre eux parce qu'ils ont des intérêts
communs des activités communes des des des pratiques religieuses communes et donc il est bon qu'un périmètre puisse les les contenir pour qu'ils se retrouvent entre eux pour manger entre eux pour pratiquer le Chabat entre eux pour un nombre important de raisons donc la vie société la vie communautaire et puis pour qu'il puisse également avoir sa terre être chez soi c'est aussi être entouré des siens être entouré des siens des gens avec lesquels nous avons des meurs communes des une langue commune une mentalité commune une sensibilité commune un ancrage dans une culture qui est qui est commune et donc lorsque Dieu dit à Abraham cette terre t'appartient alors qu'il lui dit non mais elle ne t'appartiendra
effectivement que dans 400 ans c'est une manière de lui dire fais en sorte que tu te sens dans cette terre non pas un étranger c'est vrai que que tu es un étranger il va le dire plus tard Guem mais cette terre va t'appartenir c'est creuse ton son dans cette terre et c'est quoi creuse ton s dans cette terre quand lorsque cette TER m'appartient pas ben c'est ce qu'on a fait en diaspora on essaie de s'entourer des siens et Abraham comme il était le premier monothéiste donc il va essayer vfan il va essayer de diffuser sa manière de concevoir la vie le monde les hommes tout ce qui va constituer la culture abrahamique et c'est ainsi qu'il va se faire des adeptes etabri qui sont les les chefs de fil de communauté et
Leser de Damas aussi qui va être son intendant Betti l'utre qui va être aussi sa famem ami et puis il va essayer même d'aller glaner par ses belles filles euh Rivka dans dans un premier temps puis après ça sera r les hésite pas il va essayer de se faire une famille qui va au terme du livre de brchid être composé de 70 âes mais au-delà de ces 70 âes bien sûr eskol est là et donc ce qu' Chem demande à Avraham lorsqu'il dit cette terre va t'appartenir c'est fais en sorte que cette terre des gens comme toi puiv puissent s'identifier et et d'ailleurs on voit très bien lorsque la Torah parle de Kenan de mraï elle parle des citoyens de cette terre en les identifiant à la terre par exemple à la fin du livre de
de la parach de Har qu'on lit la de Kipour il est dit que ça veut dire quoi on a parlé de la terre or il s'agit pas de la terre vraiment c'est pas la terre qui a des mauvaises meurs ce sont les habitants de la terre mais on a identifié la terre à à ses habitants et réciproquement on parle bien de la la culture française de la Gard française mais en fait c'est du peuple français donc quand on dit à Avraham qu ch dit Avraham cette terre va t'appartient c'est fait en sorte que qu'il y ait un ombrillon de peuple qui puisse te ressembler bien sûr des gens qui vont venir au sein de ta famille mais aussi au-delà de ta famille ça va constituer une famille spirituelle et comme haschem lonot matanot mais messimot ça veut dire que
cette terre sera à l'opposé de de ce qui se passe en elle à ce moment-là déjà là il faut que cette terre puisse être le berceau de de l'opposé de l'idolâtrie é les deux foyers des mauvais de l'idolâtrie et c'est pour ça d'ailleurs va dire Avraham c'est la terre de Kanan et pas une autre et le peuple d'Israël va passer par le pour qu'près on puisse lui dire que autrement dit vous avez vu ce qu'il ne faut pas faire et c'est ça l'éducation par l'absurde voilà vous avez vu ce qu'il faut pas faire et et vous allez être dans un pays dont les habitants vont être rejetés parce que précisément ils ont eu des mauvaises meurs et d'ailleurs puisquon est dans la parachat de haremot à la fin V parce que si vousmême vous comportez
comme ces gens B la Terre va vous vomir comme si cette terre avait une nature qui bien entendu n'a rien de naturel une culture qui va de naturel c'est que cette terre doit devenir une terre de sainteté d'ailleurs quand on traduit souvent le mot la terre d'Israël comme étant Terre Sainte c'est faux nulle part c'est marqué dans la Torat que la terre d'Israël est keda od laod c'est quoi la différence c'est que ces références c'est la sainteté en elle-même c'est une terre comme les autres elle est peut-être plus fertile moins fertile ça dépend des endroits mais par contre c'est la terre qui ne peut accueillir que des gens qui ont une histoire sainte et comment cette histoire va devenir sainte ben par la
manière de la gérer et c'est quoi cette man de la gérer ben cette terre contrairement à tous les autres pays va pas vivre sous le signe du déterminisme naturel elle va vivre sous le signe d'un déterminisme éthique et à là-bas dans parach à la fin du Richon non pas du rich excusez-moi dans euh où on pardon où on parle de cette terre que Hashem scrute en permanence tamidana les yeuxs de Hashem sont rivés sur elle pourquoi parce que cette terre va évoluer ce qui va se passer là-dedans va évoluer en fonction de sa son parcours spirituel quand il y aura de l'idolâtrie il n'y aura plus de pluie c'est le 2è paragraphe du schéma euh lorsque il n'y aura pas observance de la shmita ben le peuple va être exilé euh c'est écrit
clairement dans parachatukot et dans laagmara on va donner même quand est-ce qu'il y aura un tremblement de terre quand il y aura tel et tel événement moral qui n'est pas correct il va y avoir le mida quiget mida il va y avoir également des des progressions par exemple quand il y aura Tarat quand quelqu'un va faillir dans le domaine de la parole il y aura de la lèpre et ben on va d'abord toucher sa maison ses vêtements puis son corps et quand il auras il y aura pas observance de laashmita et ben là aussi on va être on va être exilé et on va perdre ses biens ses bien mobiliers on va être exilé après on on va venir à emprunter de l'argent avec ribit puisque c'est c'est la suite logique dans les
paragraphes qui se suivent dans dans dans cette par et c'est là où on voit pas on parle de ver justement parce que il faut pas faire tout ça pour dire tout ça pour dire que la terre d'Israël c'est d'abord une terre dans laquelle va se vivre à travers le peuple juif une histoire particulière qui va évoluer en fonction de son statut moral et spirituel donc les î et les réhabilitations la destruction du temple ou bien au contraire le retour sur cette terre va être tributaire de ce que le peuple va faire d'ailleurs par exemple un exemple simple lorsque il y a eu destruction du premier tempe irmia avant même qu'il ne soit exilé leur dit vous serez exilé pour 70 ans pourquoi 70 ans parce que ces 70 ans correspondent exactement au
nombre de schmitot qui a eu pendant 48 dis ans dans durant lesquels vous étiez en Terre d'Israël vous n'avez pas observé la shmita donc il y a 70 qui correspond à 70 schmitot donc il savaient par avance le nombre d'années qu'ils allaient rester en en exil mais c'est vrai donc ne mid neg mida c'est vrai pour la tsarat c'est c'est vrai c'est vrai dansun parachat du HRO ou HRO vient au judaïsme pourquoi qui va d'avir à cher ZADO al le le peuple de d'Égypte va àéri dans l'eau puisque dernier épisode de la sortie d'Égypte ça va être Souf et les Égyptiens vont être noyés pourquoi ben parce que au début de cette histoire dans la parchat de cheot la première des choses qu'ils ont fait c'est que laod les premiers NZ on a dû les mettre
dans le Nil les laisser mourir dans l'eau et donc ils vont être traités par l'eau et il y a eu assaranissime en Israël mais aussi àarissim bam l'équivalent parce qu' ils ont pêché dans dans dans les deux domaines ce que je veux dire par là ce que je veux dire par là c'est que lorsquchem donne la terre d'Israël il est clair qu'il s'agit pas d'un acte politique c'est pas parce que ce peuple a besoin d'une terre non c'est parce que dans cette terre il se passent des choses qui sont à l'opposé de ce que Dieu veut pour l'humanité c'est le merceau de l'idolâtrie et des mauvaises meurs c'est pourquoi il vut amener un peuple qui va vivre dans ce même lieu dans cette même géographie mais avec un comportement qui sera qui devra être à
l'opposé de ce qui se passe là-dedans et pour donner un aperçu de de ce que je dis mais déjà à l'époque d'Avraham voyons comment l'acquisition de Hevron s'est faite de meat à marpellaa lorsquabraham veut inumer son épou Sarah qui vient de mourir il s'adresse d'abord pourquoi il choisit Hevron il vivait à bercheva pourquoi vient à Heron spécialement qu' a-t-il là comment s'appelait cet endroit lorsqueavraham s'adresse au am aret parce qu'il s'adresse pas à l'intéressé lui-même alors que il sait très bien qu'il veut ce caveau en particulier ce terrain en particulier s'adresse pas à lui il s'adresse au ritit beneret qui sont désignés comme étant beneret donc un peuple de ritit mais le ce peuple est
désigné plusieurs fois dans cette parachat donc au début de haara par aret c'est le peuple de la terre c'est le peuple dont le seul horizon c'est la conquête territoriale c'est le pouvoir politique c'est l'assise sur terre c'est le seul horizon de ces gens et le prototype celui qui va être l'interlocuteur d'Avraham comment il s'appelle hefron le poussiéreux le terreux c'est comme s'il était une émanation de la terre c'est pas un être vivant il n'existe que pour la terre son horizon c'est la terre il est terre lui-même Heron et comment cette terre s'appelle avant qu'on l'appelle hon elle s'appelle Kiriat Arba c'est quoi Kiriat cité des quatre bah ce sont les quatre géants et ces quatre géants à quoi ils servent bah
ce sont des forteresses ces quatre géant ce sont ceux qui protègent cette terre on n pas besoin de de de fortification ces géants sont assez redoutés et redoutables pour que personne ne puisse s'approcher de cette terre et c'est précisément cette terre que Abraham que la tor va dire quion pourquoi la tah anticipe ou un changement de nom parce que ce qui est la forteresse de la Terre ce qui est la protection de la terre av va dire non non moi je ne veux pas cela je veux Hevron un lieu de socialité haver un lieu de vie un lieu où les gens puissent se lier puissent se rencontrer non pas être replié sur la terre mais au contraire être ou vert sur l'Ain sur l'humain c'est ça le Hebron et Avraham comment il se présente alors que eux le
désignent par tu es un prince une autorité et lui comment il se présente à eux guerre VCH un étranger je sais très bien je suis un étranger tochav un simple résident et j'ai Devi je viens vers vous pour acheter un lopin de terre pour inumer ma femme voilà ce que Abraham va dire guvetave faut pas croire que parce qu'il était Guv qui était une réalité mais même beaucoup plus tard dans parachat lorsquem nous donne lav de Lamita il nous dit lorsque vous serez dans vos terr et cetera il nous dit clairement qui guérit C TER m'appartient vous es t des guér mchavine et la terre et donc et pourtant vous y êtes oui mais vous avez vous êtes comme préposé à en jouir vous avez la jouissance de la terre mais pas
la propriété de la terre et la différence c'est que la jouissance on peut en jouir tout le temps que celui qui nous l'a donné pour en jouir le décide lorsque je j'arrive à la promesse lorsque Dieu fait la promesse de la terre à Avraham c'est pourquoi il fait la promesse j'ai posé cette question tout à l'heure alors j'ai répondu que déjà il fallait qu'il crée un noyau de un embryon humain qui qui qui lui ressemble et donc qui const qui construisent une petite communauté qui désormais va faire tâche dans la terre de Canaan qui était où l'idolâtrie était omniprésente et donc dans ce sens cette terre va déjà lui appartenir spirituellement culturellement une partie de cette terre il va se lier à cette terre mais aussi
quand on fait la promesse d'une terre quand je fais une promesse d'une auto à mon fils voilà je lui dis à je t'offre une auto parmi ça dit mais non tu es trop jeune à 18 ans à 18 ans je dis bon quelle utilité tu as B quand tu te marieras et quand il se marie papa l'OTO bah écoute tu vas travailler un petit peu et puis on va se retrouver et puis je t'achèterai quand tu auras besoin et je je repoussé les chances et au bout d'un certain moment évidemment l'enfant il dit à papa écoute si tu me l'achètes pas je je vais l'acheter moi-même mais pourquoi Dieu lui a promis pourquoi le papa lui a promis alors qu'il voulait pas l'acheter visiblement puisque chaque fois il repousse l'échéance c'est pour garder un
lien avec lui tout le temps que je lui ai pas encore donné cette voiture il a quelque chose à me demander il me parle je lui parle il y a quelque chose qui se passe nous sommes liés par une promesse lorsqu cette promesse est réalisée c'est fini au revoir la voiture je l'ai eu au revoir lorsque Dieu nous promet la terre lorsque Dieu nous dit cette terre n'est pas à vous vous pouvez en jouir mais elle est av vousirani not la mais seulement Noten c'est vous savez ce que c'est un palindrome on peut lire le mot dans un sens et dans l'autre sens je vous la donne mais vous me la donnez elle est donnée mais elle est pas donnée c'est comme Mata Matana ALAT larzir je te la donne mais enfin elle doit revenir donc c'est quelque c'est
une histoire qui est commune à nous voilà c'est comme un mariage on a des affaires en commun nous sommes liés par quelque chose et si je te la donne ça y est c'est fini cette histoire s'achève hein vous savez que que puisque je suis médecin je peux raconter que il il y a des couples qui se sont fait chez les alcooliques anonymes parce que madame est venue elle était alcoolique elle est venu se sevrer et monsieur est venu pour se sevrer et ils se sont connus là ils se sont mariés mais dès lors qu'il s'était sevraé le couple s'est défit parce que le combat qu'ils avaient à mener l'un et l'autre et l' encourageant l'autre et cetera cette histoire qui est liée ce dénominateur commun S n'est plus
d'actualité alors on redevient des étrangers alors on peut bien sûr trouver d'autres points commun il y a pas que l'alcool qui puisse lier de deux êtres qui sont en sevrage mais je veux dire par là il faut qu'il y ait quelque chose qui puisse cimenter notre rencontre et et c'est ça je pense l'idée d'une promesse d'une promesse qui qui va tarder à venir et elle tarde à venir à des sein c'est pas parce que Dieu ne peut pas c'est parce que ce peuple doit mourir et c'est parce qu'il veut maintenir avec lui cette ce lien et même lorsque enfin Yoshua va la conquérir et il y aura les rois d'Israël et les prophètes d'Israël ben on sera toujours toujours en suspens pourquoi bah ça dépendra du ben Adam chaque fois
les les prophètes d'Israël se sont adressés au peuple juif pas enant ver Israël ver ta benénadam est-ce que tu es à la auteur du du benadam qui est betsem Elokim que Dieu a a créé autrement dit on demande pas de toi d'être le meilleur des Juifs entre guillemets ça dire le plus observant le plus intelligent le plus cultivé mais on te demande au moins de maintenir ce qui ce qui peut s'apparenter à de l'universel mais qui chez les juif a une couleur particulière hein la cuisine est universelle mais chacun chaque peuple chaque va mettre sa couleur particulière sa spécificité en fait en fonction de son terroir de ses goûts de de de son folklore et de de tout ce qu'il qu'il veut y mettre et donc voilà la terre promise voilà ce
qu'elle représente pour nous elle représente tellement ça pour nous que lorsque le Coran parle du peuple d'Israël il le définit comme le peuple du Livre autrement dit notre ancrage n'est pas dans la terre bien sûr que le meilleur qu' Dieu que veut que Dieu ve nous faire c'est de nous donner la terre parce que lorsqu'il nous donne la terre c'est là où Dieu voudrait qu'on se réalise et c'est là où on peut se réaliser de la manière la plus autonome sans devoir ni des impôts ni des comptes à ceux qui nous accueillent et qui nous accueillent d'ailleurs avec plus ou moins d'intolérance ou de tolérance en fonction des époques bien sûr c'est là où on peut exprimer notre génie de manière exemplaire et en toute quiétude
en toute confiance etazak ça veut dire dans une solidarité dans une unité mais qui n'est pas de façade qui qui est véritable d'ailleurs puisqu'on voit cette idée d'identité juive qui qui est omniprésent dans tout le peuple juif que ces Juifs soient d'extrême gaucheme droite qu'il soi pratiquant n pr il y a uneout du peuple d'Israël qui bien sûr au-delà du destin commun qu'ils ontu en tant que minorité en Europe ou ailleurs au-delà de cela il y a une reconnaissance de la singularité et et même d'une supériorité de cette culture juive qui fait que que nous sommes encore là aujourd'hui dans la mesure où la la seule langue morte qui est redevenue vivante bah c'est pas latin ni le grec ni les anciennes mais
c'est c'est l'hébreu c'est c'est enfin c'est tout ce qui qui constitue la trad i juive au sens le plus large et je dis qu'il s'agit simplement de valeur universelle que la auquel la Torat donner une connotation particulière c'est parce que Avraham lui-même lorsque Dieu veut lui faire la confidence de la destruction de com comment pourquoi il lui fait cette confidence pourquoi il le considère comme un ami auquel il peut dire des secrets avant tout le monde parce que qui parce que Avraham c'est ce lui dont je sais qu'il va transmettre à ses enfants et c'est ça le vrai patrimoine quoi qu'est-ce qu'il va transmettre Saka om michpat oredaka michpat bienveillance et justice ça a été le Light motive récurrent de tous
les prophètes d'Israël tous les prophètes d'Israël lorsque vous lisez les grands prophètes comme ce que nous appelons les petits prophètes c'est toujours c'est d'accord mpat et la destruction du premier temps pourquoi parce que précisément il y avait pas cette C d'accord michpat il y avait beaucoup de choses qui qui allaient encre de cela donc ça c'est ce qui définit notre relation à la terre le peuple du Livre dans le Coran et dans le Coran c'est aussi la terre d'Israël est appelée la terre des Juifs dire les gens d'Arabie qui dans lesquelle l'islam est né il désigne la terre d'Israël comme étant la terre des Juifs donc donc les les choses sont claires sont claires pour eux et sont claires pour nous parce qu'effectivement c'est
le livre qui nous a maintenu pour venir en 48 en Terre d'Israël s'il y avait pas cet encrage à toute l'histoire biblique qui tournait autour de la Terre mais au-delà de de la terre parce qu' faut pas non plus oublier dans toute l'histoire combien de combien de siècles combien de millénaires le peuple d'Israël est resté sur sa terre depuis l'époque Hashem a promis ça à Avraham jusqu'au jour d'aujourd'hui il y a 3000 4000 ans bah on est resté que 1000 1000 ans sur la terre d'Israël les trois autres 1000 ans n'étaient pas surisraël on s'est quand même maintenu est-ce que vous connaissez beaucoup de peuples qui se maintiennent en diaspora contre V et Maré qui gardent encore leurs traditions leurs livres de Chev c'est c'est la
Torah et et pas simplement qui qu'ils ont maintenu ça mais les deux autres grandes religions monothéisme christianisme l'islam se sont inspirés de ces livres pour créer des sectes au début mais qui ont pris leur autonomie qui devenu qui sont devenus des religions à part entière plus tard c'est quand même ce terro qui a façonné le peupleisraël qui a été le lien structurel du peuple d'Israël et et et qui fait qu'il a perduré jusqu'au jour d'aujourd'hui d'ailleurs toujours dans ce domaine euh est-ce que vous avez connu un peuple qui s'est situé en tant que nation alors même qu'il n'avait pas de territoire à lui or le peuple d'Israël c'est le seul qui auar Sinaï s'est constitué en tant que peuple par les 10 paroles du
Décalogue et plus tard par les les 613 précep alors même qu'il n'avait pas de de de territoire autrement dit ce peuple ne se définit pas par son territoire le territoire et l'apogé et le lieu idéal c'est la terre promise au sens métaphorique du terme c'est ve dire c'est là si vraiment tu tiens à ta culture à ta manière de vivre et ben je vais te promettre un lieu dans lequel tu peux vivre à ton aise et en exprimant ton génie euh au mieux toutes les épreuves d'Abraham n'ont été que dans dans ce sens et les épreuves d'Avraham précisément j'arrive au 2e point je parlais de la terre au 2e point qui sont les rapports difficiles entre Hagar et Sarah c'est Sarah qui Prome Hagar au premier rang puisqu'elle va
donner l'héritier à Avraham au bout de 10 ans de vie commune mais voilà que vatekevta que Sara a été légère je traduis littéralement légère aux yeux de sa servante autrement dit ha voyait d'un œil presque méprisant euh sa sa sa maîtresse puisque désormais celle qui va devenir euh la mère du successeur euh de la lignée abrahamique et c'est là où Sarah va réagir on va dire de manière aussi agressive qu'elle s'est senti agressée va terané à Sarah elle a fait souffrir au point où Hagar va faire une fugue et cette fugue va l'emmener dans un lieu va dans un lieu d'érance au point où am va se révéler à elle trois fois va lui dire non il faut revenir et d'ailleurs tu vas voir un enfant et tu l'appelleras
Ismaël et il a donné tout le projet de vie de ce que va incarné Ismaël qui n'existe pas encore puisqu'elle est seulement enceinte et d'ailleurs selon le le Zohar on dira que de cette grossesse elle a fait des fausses couches elle était enceinte plus tard ishmaell est venu d'une grossesse ultérieure c'était pas de cette grocesse qu'il est venu mais qu'est-ce que qu'est-ce qu'on a voulu signifier à Hagar à travers cet enfant mais Avraham ne mérite pas un enfant pareil c'est quoi d'ailleurs c'est quoi vez per Adam Péré Adam c'est pas Adam Péré l'enfant sauvage vendredi l'enfant sauvage Péré Adam c'est un enfant qui n'a pas été éduqué instruit euh discipliné et cetera un père et Adam c'est un sauvageon c'est-à-dire
quelqu'un dont la nature va imprégner d'une résistance à l'instruction à l'éducation c'est comme un petit animal bien sûr qu'on peut l'éduquer mais enfin chasser le naturelle revient au Galot sa nature c'est d'être sauvage c'est c'est c'est c'est d'être autonome c'est voilà ben il sera pr Adam il y a debacol il vra Rachi voura êtreiot vou prendre voler voler ce qui appartient VI colbo les gens bien bien sûr ils vont s'en méfier ils vont le marginaliser mais il se sentira bien qu'avec des gens c'est même catégorie etave des gens euh vous savez les les gens de de de de la mafia ou ou les nomades du désert ou bah ils se sentent bien en eux entre eux parce que ils ont la même culture la même nature et
cetera pourquoi Hashem le Malar veut que cet enfant soit soit de cette manière Avraham mérite pas un enfant comme ça vous êtes déjà interrogé à ce ce sujet mais parce que Hagar a voulu avoir un enfant comme ça et comment on sait lorsque quelqu'un fait une fugue hein imaginez que vous avez un adolescent à la maison qu' en a marre des parents parce qu'ils sont trop autoritaires ou bien parce que voilà parce qu'il vit sur l'adolescence il fait une fugue il va où bah il va chez chez la tata ou le tonton ou le cousin euh avec un chez un ami de classe enfin il va chez quelqu'un quand Hagar se sauve et je ils sont B Brit Avram pourquoi elle va pas chez eux il y a er danser c'est l'intendant d'Avraham
pourquoi elle va pas il y a benné lot pourquoi elle va pas chez eux non elle va dans le midb donc c'est pas euh surprenant qu'il soit rové Cachat plus tard anarché ça veut dire elle a voulu rompre avec la civilisation monothéiste et même avec la civilisation des hommes la question que j'ai posé au départ est-ce que c'est un conflit de civilisation bien c'est une rupture avec l'humanité dans cette fugue dans ce refuge qui est le midb qui est un lieu inculte un lieu qui est livré aux intempéries au déterminisme naturel O rien d'humain ne vient le protéger le l'humaniser le B bah elle est allé là donc il lui dit si tu ront avec Sarah parce qu'elle de maltraite tu ront avec Abraham nécessairement puisque tu as quitté le
domicile patriarcal en quittant Sara tu as quitté le tout et tu es allé dans le midb ben tu auras un enfant qui sera l'émanation de cette conception que tu as à ce moment-là de la vie et c'est pourquoi il lui fait l'injonction lui intime de revenir dans la maison d'Avraham pourquoi mais elle va la maltraiter oui c'est pas grave tu as plus à gagner qu'à perdre donc résultat de cet épisode on a un enfant Ismaël qui va être l'aîné demifrère du futur israac qui dans sa nature est ainsi fait et à côté de lui on a une Hagar qui revient qui baisse la tête et une Sarah qui que le récit biblique retient comme étant la méchante celle qui a fait fuguer Hagar parce qu'elle Malé à SAR et le Mal va dire à à Hagar il s'appellera ma
parce que Dieu a vu la misère que sarat a fait le Ramban nmanid va dire bah voilà vous comprenez maintenant pourquoi les descendants de Ismaël vont faire la vie du aux descendants de israak c'est parce que va ané à Sarah donc cette sainte biblique va être retenue à notre à nos dépand parce que il va nous faire des sarotes et ha Sarah va être perçu comme étant la méchante alors que le texte biblique lui-même dit que sa servante a été l' vu la prise de eau et donc que Sarah était pas à sa place d'ailleurs plus tard Sarah va dire Avraham pourquoi lui dit parce que tu ne réagis pas déjà ha quand tu n'as pas réagi et maintenant tu vas tu vois que itraac subit la mauvaise influence deishmaël un peu plus tard et tu ne
réagis pas et c'est là où Hashem va dire à Avraham Chema békola ce que Rachi va traduire parce queelle a plus de roakod plus d'Esprit Saint que toi ça veut dire qu'elle voit les choses de manière plus lucide que toi Ishmaël il sera pas celui que tu penses qui va être devenir ça veut dire ton successeur il pourra pas ton success par contre qui qui lesazara israak a cette carure intellectuelle morale spirituelle pour devenir pour pouvoir devenir ton futur successeur et donc scè où Hagar et Sarah donc il y a une rivalité et Ismaël est né et autre scène où Ismaël et israac vont cohabiter d'une manière qui est faste pour israak et c'est là où Ismaël cette fois-ci avec sa mère va être chassée du domicile patriarcal et
là c'est encore autre chose parce que quand on fait une fugue on prend l'initiative de sortir de la maison mais lorsqu'on est chassé ça le traumatisme est beaucoup plus difficile à réparer et alors comment s'en sortir parce que on a protégé C tiraak mais Ismaël non seulement il est pé Adam après la première scène mais maintenant il a des raisons d'exercer cette sauvagerie cette prixo à l'endroit à l'encontre de son rival immédiat c'est-à-dire israak et du rival immédiat de Hagar sa mère c'est-à-dire dire Sarah donc nous avons là tous les éléments pour conforter la première scène de ménage entre SAG Hagar et et Sarah par euh les enfants comment remédier à cela je vais vite comment remédier à cela c'est que B
lairoi ce cette ce puit à côté duquel Dieu s'est révélé à Hagar pour lui montrer qu'il y avait de l'eau à proximité alors que l'enfant allait mourir puisque il a pleuré et qu'il allait mourir et Dieu a vu ça et cet endroit elle va appeler le puits dans lequel le vivant a vu l'ange de Dieu qui lui a montré qui a dit ouvre tes yeux et tu vas voir le le puit duquel tu peux donner à boire de l'eau ben c'est que israak a été intelligent il a voulu réhabiliter tout cela parce et qu'est-ce qui nous donne à penser c'est que on voit que Ishmaël a donné la prééance à Isra quand il s'agissait des funérailles d'Avraham avec berouoto Isak Ismaël ban et donc le Talmud tire la conclusion que Ishmaël a donné la
précéance àra m plus loin simplement je suis pas sûr que cettea soit comme on l'entend au sens plein du terme juste dans le sens de pacifier la relation avec son rival ça qu' fait complète c'est discuté en tout cas parmi les commentateursême mais qu'est-ce qui a amené Ismaël à pacifier sa relation avec israk si ce n'est que verineba lors que Isak rencontre pour la première fois Rifka on dit qu'il venait de ber lai et le midrage de s'interroger mais qu'est-ce qu'il faisait là-bas ben il est allé dans l'endroit où Hagar se trouvait parce qu'elle allait souvent dans cet endroit elle vivait là-bas puisque c'était un endroit qui lui était favorable puisquelle avait vu Dieu enfin le Malar qui séit la et
israak était parti ramener Hagar pour en seconde noce avec son père puisque Sarah était morte en attendant et que itrak va l'amener et le midraage Raba va même plus loin en disant qu'elle s'appelle ketoura parce que Maass à ses œuvres ses actions étaient comme de l'enens auprès de Dieu c'est et puis 2ème sens s'était donné à aucun homme qu'on est aucun autre homme pendant cette période comme si elle attendait le moment où allait retrouver le domicile d'Abraham pour vivre une seconde aventure et donc d'après le midracha c'est itsak qui aurait favorisé ce retour de Hagar parce que d'abord elle était ketoura elle s'était amendée elle avait peut-être réfléchi à son parcours de vie et et fait le bilan et et et querak a
voulu donc receller le lien avec son demi-frère et et à travers le retour de Hagar dans le domicile d'Abraham et donc il y a eu un effort de israak de réunifier la famille Hagar d'après ce midrache parce que midrache N dit pas la même chose d'après ce midrache elle a aussi fait un effort pour retrouver pour mériter de nouveau d'être l'épouse et cette fois-ci l'épouse non plus la servante donc l'épouseabraham donc il y a une sorte de clin d'œil de l'histoire où israak et Ismaël et la descendance de l'un et de l'autre vont se retrouver ensemble telle n'est pas la tonalité de ce que dit Maimonide don il guérman vous savez que les Juifs du Maroc dont au 12e siècle 1100 et quelques ils ont été forcés par les
musulmans à se convertir à l'Islam et donc ils ont écrit une lettre à mamonide pour lui demander quelle attitude il fallait adopter pour réagir à cette conversion forcée les premiers marines c'était pas les Espagnols c'était les Juifs du Maroc et donc mamonide bien sûr rationaliste qu'il est raisonnable qu'il est leur dit n'attendez pas que le Messie vienne vous délivrer de là comptez que sur vous-même ceux qui peuvent quitter pour ne pas se convertir à l'islam qui quitent ceux qui peuvent pratiquer qui peuvent pas quitter et qui peuvent pratiquer le judaïsme en cachette qui le fasse donc les marades et voilà et vivit au mieux cette situation et là il décrit en des termes très violents les descendants de
Ismaël il dit que Ismaël lui-même non mahomé lui-même se dans sa biographie F il se rattache à Kedar Kedar était le deuxème fils de Ismaël il y avait névaot et keddar il avait encore 12 néibes au touttal et donc il dit ben il cite des des des psaumes donc des Thim dans dans lesquels il dit qu'il faut charantib les Kadar enfin des psaumes dans lequels qui qui qui identifie les descendants de Ismaël comme étant des des des violents comme étant des des des des gens qui sont pas capables de de vivre avec d'autres personnes qui qui qui ont une autre culture ou une autre religion et et et donc ce qu'il dit en deux mots c'est que n'attendez pas euh de vous réconcilier avec euh avec les autorités et avec cette
culture essayer de de de l'éviter au au maximum donc nous avons la lecture du midraabat qui entrevoit une réconciliation possible et nous avons l'histoire du peuple juif aussi bien vis avis des descendants de ISAV et que vis-à-vis des descendants de Ismaël ou notre histoire va se séparer même si et je là je cite le dernier verset de Ovadia Ovadia qui était un guerre qui était d'origine de def de Edom et qui dit vérité la ça veut dire que finalement il y aura un moment de vérité où les choses vont se clarifier pour tout le monde et Hashem sera reconnu comme tel et par les descendants des SA et et donc aprèser pas par les descendant des Chemel aussi voilà tout ça nous nous donne à penser que cette
histoire non pas qu'elle a été voulue comme telle par par Dieu non mais elle a existé comme telle c'est une option qui qui s'est réalisée comme ça et Sarah n'a pas eu la bonne manière itraak a rattrapé ce ce qu'a fait Sarah et et nous sommes les descendants de cette histoire quoi penser bah ce qu'il faut penser c'est que nous sommes là d'abordom c'est que nous devons faire un effort à la manière de israk pour retrouver un dialogue possible avec des termes qui apaisent Ishmaël puisque Ismaël il il y a eu la fugue il y a eu le renvoi donc il y a eu un traumatisme Ismaël et les ismaelllim d'aujourd'hui je pense qu'ils sont à l'image de Ismaël du pè et Adam ça ved qui qui n'ont pas encore suffisamment intégré l'idée que
seulle la civilisation l'humanisation la culture les valeurs peuvent nous réconcilier avec nous-mêmes et avec Dieu et avec les hommes c'est pas la religion la religion elle sépare l'histoire l'histoire pourquoi les chrétiens pour que pourquoi il y a eu l'Inquisition pourquoi il a eu les croisades c'est à cause de la religion pourquoi les des villages Juifs entiers ont été décimés par les musulmans lorsque l'Islam a commencé c'est à cause des religions donc si on met en avant la religion et la vérité bah non la vérité c'est que ils ont mis la bosquée ça sur le lieu du temple c'est qu'ils ont dit Ibrahim et Youssef et dans même lieu que nos pr patriarches alors qu'ils sont venus des millénaires plus tard voilà
donc il y a une volonté de ces cultures d'ailleurs chez les chrétiens et chez les musulmans c'est c'est pareil euh ils ont voulu se déclarer c'est pas moi qui le dit le Vérus Israël le vrai Israël c'est Justin deapous qui est le 1er au 2e siècle c'est défini comme ça par rapport au christianisme or le christianisme a eu la on va dire l'élégance de se considérer comme le le celui qui poursuit l'histoire d'Israël puisqu'ils vont parler du second testament par rapport au premier testament qui avant Vatican 2 s'appelait l'Ancien Testament Vatican 2 l'a rendu premier donc il on eu l'élégance de reconnaître l'histoire d'Israël et eux comme des pour ce voilà des pérénisateurs de l'histoire d'Israël
sous leur forme mais l'Islam n'a jamais voulu reconnaître le peuple d'Israël puisqu'il parle de aked Ismaël ou de Isak et que rveron pour eu et que le temple voilà il n'existe pas voilà mais malgré tout malgré tout si on veut parce que l'histoire voulu que Ismael soit notre demi-frère que aussi soit notre demi-frère avec Yacob nous avons vocation de trouver les bons mots pour nous réconcilier avec eux mais pas sur le terme de la religion même parce que pour eux pour eux je pense que les musulmans c'est ceux qui représente le plus le Efron le aret la terre c'estàdire la domination politique la conquête de la terre est très important pour eux la religion passe au deuxème plan la terre fait partie constitutive
de la religion pour eux c'est vraiment un sanctuaire la terre toutes les toutes les terres qui sont sur nation pour bon pour nous ça l' moins mais on peut pas quand on a été quand on a connu l'histoire qu'on a connu et cetera et que et qu'on pense qu'il y a ici un renouveau du judaïsme un renouveau du peuple juif malgré tous les problèm qu'il y a on peut pas faire l'impasse sur la nécessité de trouver les mots les liens pour rétablir une demi fraternité hein c'est pas une fraternité complte mais au moins de et ça ne peut le faire que si au sein de notre peuple nous retrouvons cette fraternité cette unité qu'on puisse donner l'exemple alors on le donne on le donne mais mais vous savez quand un premier de
la classe à 19/ 20 alors qu'il a l'habitude d'avoir 20/ 20 tout le monde le montre du doigt donc le fait même que le le regard de toute l'humanité soit euh pointé sur nous c'est la preuve qu'il se joue chez nous une histoire qui a qui annule autre appareil et de ce point de vue l'élection l'élection l'élection peut se manifester paradoxalement par la persécution si nous sommes persécutés c'est parce que nous sommes élus parce qu'on ne persécute pas n'importe qui on persécute le premier de la classe ou on persécute le plus faible alors nous nous avons été les plus faibles sur le plan du nombre les plus faibles sur le plan politique dans l'histoire de la diaspora mais nous avons été nous avons montré
même en diaspora notre valeur puisque il avait quand même abrahamanel le ministre du Trésor du roi d'Espagne ou dans d'autres contrées en Alsace joselman on a montré que nous étions des gens de confiance des gens de valeur des gens qui qui tenons à voilà et et donc nous devons montrer aussi ça autant que faire ce peu bien sûr en tout cas dans la direction dans la théorie euh montrer ça même si pas tout le monde le comprend et que les relant d'anticiimétises n'ont pas fini de de s'exprimer à notre égard voilà c'est là notre vocation notre difficulté mais on on peut pas s'en départir et nous devons poursuivre C cette histoire en restant nous-mêm et en trouvant donc des liens pacifiques avec tous les gens qui ne pensent pas comme
nous ou même ceux qui nous en veulent du mal [Musique]